Что нужно сделать

Создайте массив типа float с температурами 30 пациентов (от 32 до 40 градусов).
Напишите код, который выводит среднюю температуру по больнице и количество здоровых пациентов
(с температурой от 36,2 до 36,9), а также температуры всех пациентов.
Вынесите в константы условия задания:

количество пациентов,
минимальная и максимальная температура пациентов,
минимальная и максимальная температура диапазона здоровых пациентов.


Пример

Температуры пациентов: 36.7 38.9 34.7
Средняя температура: 36.76
Количество здоровых: 1